BSD socket interface.
Mi cemo koristiti down-top approach.

Patterson knjiga (kao iz arhitekture).
Tannenbaum knjiga (kao iz operativih sistema).

Wireshark i GCC.

Mrezni stack.

---

Komunikacija krugova - npr. telefoni, prenose glas
Komunikacija paketa  - internet

Komunikacija krugova koristi centrale.
Informacije se salju signalima.
Centrale se spajaju paricama (bakarnim kablovima).
Kada se uspostavi veza zauzima se jedan dio kanala (rezervise).

Komunikacija paketa koristi cvorove.
Informacije se salju paketima.
Kada se zeli poslati informacija posalje se paket, nema konstantne veze.
Paket pored informacija sadrzi i metapodatke pomocu kojih se paket preuzmjerava kroz mrezu.
Kada paket dodje na destinaciju operativni sistem preuzima paket i na osnovu adresiranja prosljeduje informacije aplikaciji.

Aplikacioni protokol (u aplikacionom sloju) diktira kako neka aplikacija kodira podatke, u koju formu.
Svaka aplikacija ima svoj aplikacioni protokol.

Transportni sloj dodaje metapodatke uz podatke koje dobije od aplikacionog sloja.
Zadatak transportnog sloja je da omoguci transportovanje podataka do konacne destinacije.
On ne moze sam to uraditi nego mu i naredni slojevi pomognu u tome.

Mrezni sloj dalje dodaje metapodatke.
Dobija se binarni blob koji se proslijedi link sloju.

Link sloj transformise taj binarni blob u neku vrstu signala koji se salje kroz neki medij.

Mediji koji internet koriste za komunikaciju su npr.:
- wireless (elektromagnetni talasi, satelitski signal (npr. Starlink))
- opticko kablo
- bakarna zica (parica ili koaksijalno kablo)

Svaki proces dobija jedan port.
Port unikatno identificira aplikaciju koja komunicira na mrezi u datom operativnom sistemu.

Mrezni sloj ima zadatak da obezbijedi adresiranje i metodologiju prosljedjivanja paketa izmedju pojedinacnih cvorova.

***Mujaga ima dvije adrese.***

Internet je unija puno mreža.

Komanda `ip` se koristi da se upravlja mreznim stackom na sistemu.
Interface kojim se salju paketi preko interneta je slicno kao i slanje pisma postom.
