O bit kaze da li ima DHCP server
M bit govori da li DHCP moze dodijeliti adresu (ako je 0, a O bit 1, mozemo pitat za DNS i slicno)

---

# TCP

Vecina interneta se bazira na TCP protokolu, osim sabracaja prema Google-u, koji uglavnom koristi QUIC protokol koji je veoma slican TCP.

TCP prvo uspostavi vezu pa onda radi komunikaciju.
Ovo je kljucna razlika u odnosu na UDP.

TCP pruza duplex (dvosmijernu) komunikaciju.
UDP salje diskretne poruke.
TCP uspostavi vezu i ta komunikacija izgleda kao beskoancna sekvenca bita.
UDP je kao slanje pisma, a TCP je kao poziv telefonom.

Za prekid TCP veze obje stane moraju prekinuti vezu.

Socket je jedna verzija file deskriptora, o njima cemo govoriti u sistemskom programiranju.
Ukratko, u file deskriptor mozemo pisati i iz njega citati.

Podatke koje zelimo slati kernel stavlja u komadice koji se zovu segmenti.
Segmente stavlja u output buffer.
Velicina segmenta se postavlja u skladu sa MTU.

Kada pisemo u socket, to ce se zapisati u output buffer.
Kernel prije slanja vrsi segmentaciju.
Ako se npr. u bufferu nalazilo 100B, a mi upisemo jos 50B,
mozda ce se prvo poslati 50B iz buffera, zatim drugih 50B iz buffera, pa zatim nasih 50B,
mozda ce se poslati 120B (100B iz buffera i 20 nasih), pa zatim ostalih 30B.
Imamo garanciju da ce podaci stici na destinaciju u istom redoslijedu, ali nemamo garanciju da ce poruke biti jasno odvojene.
TCP je stream oriented protokol.

Obje strane jedna drugoj moraju reci koliko bajti moze stati u njihov receive buffer.
Kontrolom toka se obezbjedjuje da kolicina podataka koja je u toku slanja (u cijevi) 
ne bude veca nego sto sto druga strana moze primiti.

Ako receiver kaze da ne moze primiti vise podataka, operativni sistem mu nece vise slati podatke.
Ako sender i dalje puni svoj send buffer, on se moze popuniti.
Kada se popuni buffer, a proces zeli poslati nesto, oeprativni sistem ce ga prebaciti u sleeping stanje.
Dakle, generalno sistemski poziv za slanje paketa na mrezu je blokirajuci sistemski poziv.
Alternativno, sistemski poziv moze vratiti gresku, ali to nije najbolje rjesenje.

Strana koja prima podatke moze ACK-ovati segment po segment ili uraditi kumulativni ACK gdje ACK-uje vise segmenata.
