# HTTP

HTTP (*HyperText Transfer Protocol*) je aplikacioni protokol koji na layer-u 4 koristi TCP.

Resurs je bilo sta sto se nalazi iza URL-a.
Resurs moze biti npr. slika, text, pdf, itd.
Protokol ne definira precizno sta je resurs, tako da moze biti vise manje bilo sta.

URL (*Uniform Resource Locator*) je efektivno adresa resursa, sekvenca karaktera koja identificira serurs.

Simplificirani format za URL: `protocol://hostname:port/path`.

Neki parametri se mogu izostaviti.
Ako se `port` izostavi, popunjaje se default portom na osnovu protokola (80 za HTTP).
Ako se `path` izostavi, server moze reci ili *"nije mi receno koju putanju zelis"* ili se popunjaje default putanjom koju odredjuje sam server, obicno `/index.html`.

Klijent nakon uspostavljanja TCP konekcije salje HTTP zahtjev (`request`).

U praksi resursi su najcesce fajlovi (html, css, js, pdf, ...) ili aplikaciju.

HTTP je inicijalno zamisljen da bude stateless protokol.
Svaki puta kada dobije request, kao da je prvi put ga dobio.

U praksi, akda govorimo u HTTP protokolu govorimo o verziji 1.1 jer se ona najcesce koristi.
Danas postoje verzije i do 3.0 koja uopce ne lici na 1.0, ali nas to ne zanima.

Verzija HTTP 1.0 je stateless i cim odgovori na HTTP request terminira TCP konekciju. \
Verzija HTTP 1.1 je stateful i nakon odgovora ostavlja uspostavljenu TCP vezu.

Verzija HTTP 1.1 takodjer uvodi pipeline sto dozvoljava da klijent posalje proizvoljan broj requestova pri uspostavi konekcije.

HTTP v1.1 metodi:
- GET - zelim da preuzmem reprezentaciju resursa
- POST - zelim da kreiram resurs
- PUT - zelim da azuriram cijelo stanje nekog resursa
- PATCH - zelim da azuriram dio nekog resursa
- DELETE - zelim da izbrisem neki resurs

UI za izbor predmeta za semestar na [fet.ba](fet.ba) ne komentarisemo.

file - foobar.txt
`python3 -m http.server`

`telnet localhost 8000`
```
GET / HTTP/1.1

```

Host polje nam je potrebno ukoliko server na istom IP-u servisira vise razlicitih domena.
