Teoretski postoji 7-8 slojeva, ali prakticno ima 4-5:

# Link layer

Imena za najnizi sloj:
- Link
- MAC (Media Access Control)
- L2 (Layer 2)

Mediji:
- kabl (Ethernet, Powerline)
- zrak (WiFi, GSM, ...)

Pravi pravila za lokalnu mrezu.
Postoje protokoli za pristup dijeljenom mediju.

broadcast - poruka se salje "svima" (ko god zeli slusati)

Mora se ograniciti duzina okvira.
Mora imati donju granicu duzine okvira i gornju granicu fizicke distance zbog fizickih ogranicenja.
Mora imati gornju granicu duzine okvira zbog fer upotrebe.

Na MAC layeru koriste se MAC adrese koje su duzine 48 bita.
MAC adresa je prakticno serijski broj.
Proizvodjac u karticu "ubrizga" adresu.
Generalno gornja 3 bajta su za proizvodjaca, a donja 3 za samu karticu.
Danas se uglavnom koristi vise od 3 bajta za kartice.

`MM:MM:MM:SS:SS:SS` \
MM - proizvodjac \
SS - kartica

Efektivno ono sto radi mrezna kartica je layer 2.
Djelimicno i u driverima od operativnog sistema, ali uglavnom su ti protokoli implementirani u hardveru mrezne kartice.

Promiskuitetni mod (promiscuous mode) rada kartice - OS prima okvire koji su namijenjeni za druge slusaoce

LAN (Local Area Network) - layer 2 (L2) mreza - lokalna mreza

Etherner protokol se orginalno zvao 10Base2 protokol.

Hub uvijek emituje sve kroz cijelu mrezu.
Danas se hub-ovi ne koriste, nego se koriste switch-evi.

Bridge je preteca switch-a.
Bridge ima bar dvije mrezne kartice.

Moderni Ethernet koristi 8 zica (parice), i to UTP parice (Unshielded Twisted Pair).
Koriste se 4 za slanje, 4 za primanje podataka.

JA SAM S

Smart switch???
STP protocol
Otkrivaju cikluse
Kada se otkriju ciklusi ukida se neki izabrani ciklus.
