Tipovi poruke (EtherType):
- ARP
- paket

Paket moze biti kordiran sa IPv4 ili IPv6.

EtherType kodovi:
- `0x0800` - IPv4
- `0x0806` - ARP 
- `0x08DD` - IPv6

**Okvir** je efektivno kontejner za pakete (ili ARP poruke).

Layeri su kao ruske lutke.
Unutar layer-a 2 (L2) se nalazi layer 3 (L3), unutar L3 je L4, unutar L4 je L5.
OS procesira L2, L3 i L4.


## Mrežni sloj (layer 3)

**Router** je udredjaj koji moze prosljedjivati podatke izmedju razlicitih mreza.
Npr. wireless i ethernet mreze.
Razlikuje se od switch-a po tome sto switch povezuje uredjaje samo na nivou jedne mreze.

Paket mora biti formatiran na isti nacin na svim mrezama 
(i na wireless i na ethernet mrezi).

Router pretvara okvir iz jedne mreze u formu koju moze poslati na drugoj mrezi, 
npr. dobije okvir sa etherneta u obliku signala kroz kablo i 
pretvori ga u oblik signala koji ide kroz zrak.

Mrezni sloj koristi **IP adrese** (a ne MAC adrese).
IP adresu dodjeljuje administrator mreze.
IPv4 je string od 32 bita.

IPv4 adresa je oblika:
```xxx.xxx.xxx.xxx```
gdje `xxx` mora biti broj izmedju 1 i 254.
Brojevi 0 i 255 su rezervisani za nesto drugo. `(*)`

Formati adresa su ograniceni time za koju namjenu ce se koristiti, na sta ce se konektovati.
U lokalnoj mrezi moze se koristiti bilo koji format.

IP adresa se sastoji od 2 dijela:
- subnet (identificira lokalnu mrezu)
- host ID (identificira uredjaj na lokalnoj mrezi)

Na kraju IP adrese se moze dodati jos jedan broj kao:
```xxx.xxx.xxx.xxx/yy```
gdje `yy` govori odredjuje koji dio je subnet.

Npr. za adresu `192.168.1.100/24`, subnet je prvih `24` bita, odnosno `192.168.1`, a host ID je ostatak, odnosno `100`.

Jedini zadatak ARP-a je da obezbijedi MAC adresu na osnovu IP adrese.
Ako nas zanima koju MAC adresu ima uredjaj (ondnosno interface) sa IP npr. `192.168.1.100`, pravimo ARP zahtjev.
Kada se pravi ARP zahtjev stavimo svoju MAC adresu kao source, a za destinacijsku stavimo sve jedinice (broadcast).
Za source IP adresu stavimo svoju IP adresu, a za destinacijsku stavimo `192.168.1.100`.
Svi korisnici (interface-i) procesiraju ARP zahtjev na nacin da uporedjuju destinacijsku IP adresu sa svojom.
Kada ARP zahtjev dodje do interface-a sa IP adresom `192.168.1.100`, on salje ARP odgovor.
Unutar odgovora zapise svoju MAC adresu (kao podatak koji se dostavlja).
Za MAC adresu stavi svoju MAC adresu, za destinacijsku koristi MAC adresu onoga ko je poslao zahtjev (nasu).
Isto uradi i sa IP adresama.

Klasicno ime za router je **gateway**.

Ako zelimo poslati paket nekome na drugoj mrezi, za destinacijsku MAC adresu postavimo MAC adresu routera.
On ce uporedjivati subnete i prosljedjivati paket.

ARP je protokol drugog sloja, a IP je protokol treceg sloja.

ARP cache cuva hash mapu koja mapira IP adrese u MAC adrese.
Nakon odredjenog vremenskog perioda OS ce brisati ta mapiranja.

Tip protokola za ARP poruku je IPv4.

OPCODE govori da li je zahtjev ili odgovor.
Hardware address - npr. MAC adresa
Protocol address - IPv4 adresa

Destinacijska adresa govori ko *procesira* okvire.
U dijeljenom mediju svi *dobijaju* okvire.

Adresa u kojoj su sve nule znaci *ne znam cija je adresa*. \
Adresa u kojoj su sve jedinice znaci svi. \
Zbog ovoga su adrese 0 (0x00) i 255 (0xff) rezervirane. `(*)`
