# Mrežni sloj (Layer 3 - L3)

Subnet moze biti prozivoljne velicine.

**Paket** je univerzalni kontejner koji se koristi za prenos podataka.

Unutar paketa se nalaze source i destination IP adrese.
Paket se stavlja u okvir kada se proslijedi u layer 2.

U link layeru formati okvira ne moraju nuzno biti istog formata. \
U mreznom sloju paketi uvijek imaju isti format.

Ukoliko zelimo pristup internetu, subnet nam daje ISP. \
Subnet se racuna na osnovu zeljenog broja racunara kojih zelimo koristiti. \
**ISP** (Internet Service Provider) je firma (npr. BH Telecom) koja prodaje pristup internetu.

I ISP dobija subnet od nekog, npr. BH Telecom dobija subnet od tijela koje menadzira pristup internetu u Evropi.

Privatne mreze su odvojene od interneta.
Ako bi paket sa privatne mreze "zalutao" na internet, prvi router koji primi taj paket bi ga odbacio.
Adrese iz privatnih mreza nisu route-abilne na internetu (ne smiju se pojaviti ni kao source ni kao destination, inace bi se odbacili).

Ako je prefiks razlicit onda sender ne moze otkriti hostID od receivera, jer su u razlicitim mrezama.

Jedini slucaj kada router generise paket, u kojem nesto novo proizvede, je kada preusmjeravanje paketa ne uspije.
Za ovo se koristi ICMP poruka *destination unreachable*.

TOS (Type Of Service) u IPv4 headeru cemo zanemariti.

Paket checksum postoji zbog mogucnosti razlicitih protokola na link layeru.

Za svaki hop, TTL se dekrementira za 1.
Ako paket sa TTL vrijednosti 1 dodje na router on ga odbacuje i salje ICMP poruku *time exceeded*.

`mtr -n IP` prikazuje mreze kroz koje prolazi paket. \
Npr. `mtr -n google.com`
