Za `mtr`: `(Waiting for reply)` jer nismo dobili odgovor, mozda jer je router konfigurisan da ne odgovori nista na takve poruke.

Max velicina IP headera -> 2^4 (iz IHL) * 4 = 15 * 4 = 60B \
Max total length        -> 2^16 = 64kB \
Max velicina paketa     -> 64kB - 60B

Ako je velicina podatka koji zelimo poslati veci od max velicine koji moze stati u paket, 
tada ce layer 3 od OS-a podijeliti podatke u manje dijelove koji mogu stati u paket.
Taj proces se zove **fragmentacija**.
Fragmentaciju uglavnom radi onaj ko salje paket, medjutim fragmentacija se moze desiti i "u putu", npr. routeri takodjer mogu fragmentirati paket.
Kada se salje fragmentirani paketi, tada layer 3 ceka da dobije sve pakete prije nego sto ih proslijedi u layer 4.

Paketi koji su dio istog fragmentiranog paketa oni imaju isti ID.

Fragment offset govori od kojeg bajta su podaci iz paketa pocinju u izvornom podatku (npr. fajlu).

IP Flags:
- `x` (reserved) se ne koristi
- `M` (More), govori da li je ovaj paket dio fragmentiranog podatka, odnosno da li ima *jos* paketa
- `D` (Do not fragment) govori da ko god dobije paket ne smije uraditi fragmentaciju paketa

MTU - Maximum Transfer Unit - govori kolika je maksimalna velicina payload-a unutar frame-a date LAN mreze.

Na prezentaciji 4, u primjeru sa slike *"Fragmentiranje koncept"*, velicina je `3976` umjesto `3980` (4kB - 20B za header) je jer se velicina mnozi sa 8, a `3980` nije djelivo sa 8. Takodjer ima greska, u zadnjem paketu (dole desno), `M` polje treba biti `0`.

Ako bi `D` flag bio `1`, tada bi router odbacio paket i poslao posiljaocu paketa ICMP poruku u kojoj kaze da ga je odbacio jer bi ga morao fragmentirati, 
i uz to mu kaze MTU mreze u koju salje.

Najcesci layer 3 payloadi su TCP, UDP i ICMP.

ICMP je iznimka od generale klasifijacije protokola po layerima jer se pakuje unutar layer-a 3 (sto nalaze da bi trebao biti layer 4 protokol), 
ali se klasificira kao layer 3 protokol.

`ping` utility koristi ICMP poruke da bi provjerio da li postoji konekcija do unesene adrese.

`time` polje je round-trip vrijeme, tj. vrijeme dok poruka ode od nas do destinacije i nazad.

Po defaultu, default gateway ne odgovara na broadcast pingove.
Ovo je primitivna forma zastite.
