L2 - okvir \
L3 - paket \
L4 - datagram ili segment


# Layer 4 (transportni sloj)

## UDP

UDP koristi datagram.

Datagram je zapakovan u paket koji je zapakovan u okvir.
Dakle, kada dobijemo okvir, iz njega izvadimo paket, a iz njega izvadimo datagram (ako se koristi UDP).

**Port** unikatno identificira interface pomocu kojeg proces pristupa mrezi.
Port je 16-bitni broj, dakle ima ih 2^16.
Dakle, pomocu porta znamo tacno kojem procesu treba proslijediti datagram/setgment.
Ako proces zeli koristiti mreznu komunikaciju mora rezervisati port.
Proces moze zatraziti tacno odredjeni port ili joj moze OS dodijeliti proizvoljan.

**Event driven application**

UDP header mora imati checksum jer paket header provjerava samo da li je header validan.
Pomocu UDP header checksum-a provjeravamo da li su podaci validni (UDP datagram).
UDP header checksum provjerava i header i podatke.

U UDP protokolu nema nista sto garantuje da ce podaci doci do destinacije,
ali ima (poprilicno dobru) garanciju da ako podaci stignu do destinacije da su isti onakvi kakvi su poslati.

Klijent je onaj koji prvi se oglasi, a server onaj koji slusa i odgovori na oglase/zahtjeve.

P2P komunijacija je ako je apliakcija i klijent i server.

Procesi mogu imati iste portove samo ako koriste razlicite protokole (npr. jedna UDP, a druga TCP).


# Layer 5 (aplikacioni sloj)

## DHCP

Sluzi za automatsku konfiguraciju mreznog stack-a.
Obicno u mrezi iam samo jedan DHCP server, ali je predviedjeno da moze imati vise.

Clijent mora koristiti port 68 (source) i mora slati na port 67 (destination).
Source IP je `0.0.0.0`, a destinacijska `255.255.255.255`.

Kada klijent zeli IP adresu broadcasta DHCP Discover poruku.
Server (ili vise servera) odgovara sa DHCP Offer-om u kojem ponudi neku IP adresu klijentu.
Client odgovara na jedan offer poomocu Request-a.
Server odgovara na request sa ACK (acknowlegement) i od tada client koristi tu IP adresu.
