# IPv6

Vecina utility-a koje smo do sada koristili podrzaje IPv6.
Kazemo da zelimo koristiti IPv6 tako sto dodamo `-6` flag.
Npr. `ip -6`, `ping -6`, `dhclient -6`, `dig -6`, itd.

Kako bi vidjeli sve IPv6 adrese nekog host-a, na njemu izvrsimo komandu:
```
ip -6 a
```

Ako tu komandu izvrsimo na `two` vidjet cemo da je njegova link-lokalna adresa `fe80::f2:37ff:febf:100`.

Link lokalne adrese se koriste samo na nivou jedne mreze.
Mozemo pokusati ping-ovati host `two` sa host-a `one` komandom:
```
ping -6 -I eth0 -c 1 fe80::f2:37ff:febf:100
```

Opcija `-I` oznacava interface i mora se koristiti u ovom slucaju.
Ako bi pokusali istu komandu sa npr. host-a `three` ona nece raditi.
Dobit cemo poruku *Destination undreachable: Address undreachable* jer pokusajemo ping-ovati link lokalnu adresu koja nije u istoj mrezi kao host `three`.

Kako bi vidjeli multicast adrese mozemo iskoristiti komandu:
```
ip -6 maddress
```
ili skraceno
```
ip -6 maddr
```
Ako izostavimo `-6`:
```
ip maddr
```
Dobijemo multicast adrese i od link layer-a, a i od IPv4.

### Router Advertisement Only konfiguracija

Unutar fajla `/etc/dnsmasq.conf` se nalaze tri zakomentarisane linije.
Kako bi vidjeli sta one rade i kako ce se mreza ponasati mozemo upaliti Wireshark za `sniffer1` i `sniffer2`.

Ako pogledamo u Wireshark ne bi trebalo puno da se desava, ali ako sacekamo malo trebalo bi se pojaviti par *Router Solicitation* paketa i to od hostova `one`, `two` i `three`.
Host `four` ne salje nikakve pakete jer nema IPv6 adresu.
U sustini, pomocu *Router Solicitation* ovi hostovi traze router.
Ako pogledamo source i destination za ove pakete vidjet cemo da source adrese imaju oblik `fe80::xx:xxff:fexx:xxxx`.
Ovo nam govori dvije stvari.
Buduci da adrese pocinju sa `fe80::`, to nam govori da su link lokalne adrese.
Dakle mogu se koristiti samo unutar lokalne mreze.
Dalje, sve imaju `xxff:fexx` sto ukazuje na to da su kreirane pomocu MAC adresa EUI-64 shemom.
Destination IPv6 adresa je `ff02::2` sto je adresa za router grupu.
Ako pogledamo source MAC adrese od paketa vidjet cemo da je IPv6 adresa zaista napravljena od njih.
S druge strane, destinacijska MAC adresa je `33:33:00:00:00:02`.
Buduci da pocinje sa `33:33` znamo da je to multicast MAC adresa.
Ostali biti (32b) su preuzeti iz IPv6 adrese koja je u ovom slucaju adresa za router grupu, odnosno `ff02::2` (odnosno `ff02::0000:0002`).

Sada odkomentarisimo prvu zakomentarisanu liniju iz `/etc/dnsmasq.conf` i restartujmo servis sa `service dnsmasq restart`.
Buduci da je unutar te linije naveden interface `eth0`, komande cemo pisati na hostovila `one` i `two`, i gledamo Wireshark od `sniffer1`.

Odma bi se u Wiresharku trebalo pojaviti par novih stvari.
Prva stvar od interesa je *Router Advertisement*.

Ako pogledamo source i destination IPv6 adrese vidjet cemo da je source adresa od `router1` na interface-u `eth0`, a destinacijska IPv6 adresa je `ff02::1` sto je IPv6 multicast adresa za grupu node-ova.
U prevodu, `router1` salje *Router Advertisement* svim hostovima (u ovom slucaju `one` i `two`).
Kao i prethodno, ako pogledamo source i destination MAC adrese vidjet cemo da je IPv6 za `router1` napravljena od njegove MAC adrese EUI-64 shemom, a destinacijska MAC adresa je napravljena od multicast IPv6 adrese za nodove (`ff02:1`).

U Wiresharku kliknema na *Router Advertisement* paket, zatim prosirimo *Internet Control Message Protocol v6* polje.
Unutar njega se nalazi *ICMPv6 Option (Prefix information : fd00:dead:beef:1::/64)* koje takodjer trebamo prosititi.
Ako pogledamo u zadnje polje od pomenutog *ICMPv6 Option* vidjet cemo da je to polje *Prefix: fd00:dead:beef:1::*.
To je efektivno subnet od te mreze.

Dakle, pomocu *Router Advertisement* `router1` govori svim hostovima (`one` i `two`) da je subnet za tu mrezu `fd00:dead:beef:1::/64`.

Kada hostovi `one` i `two` dobiju tu poruku, oni kreiraju nove IPv6 adrese na osnovu dobijenog subnet-a i svoje MAC adrese koristeci EUI-64 shemu.
Ako sada na hostovima `one` i `two` izvrsimo komandu:
```
ip -6 a
```
Vidjet cemo da imaju nove IPv6 adrese koje imaju oblik `fd00:dead:beef:1:xx:xxff:fexx:xxxx`.
Ovo su unique-local IPv6 adrese jer je prvih 7 bita isti kao u `fe00`.
`fe00` je `1111 1100 0000 0000`, a `fd00` je `1111 1101 0000 0000`; u oba slucaja prvih 7 bita je `1111 110`.

Nakon *Router Advertisement* slijede dva *Neighbor Solicitation* paketa koji su DAD (Duplicate Address Detection) paketi.
Jedan paket je od hosta `one`, drugi je od hosta `two`.
Efektivno, na ovaj nacin hostovi `one` i `two` provjeravaju da li je neko drugi vec zauzeo njihovu novu IPv6 adresu.

Ako pogledamo source IPv6 adrese vidjet cemo da su to adrese `::`, odnosno "nepoznate" adrese.
One se koriste jer hostovi `one` i `two` jos uvijek nisu zauzeli svoje nove IPv6 adrese, prvo moraju provjeriti da li ih neko drugi koristi.
Destinacijske IPv6 adrese su takodjer drugacije i imaju oblik `ff02::1:ffxx:xxxx`.
Ovo su solicited node multicast adrese.
Prvih 104 bita ovih adresa su `ff02::1:ff`, a ostatak se popunjaje sa zadnja 24 bita od nove IPv6 adrese (one sa deadbeef, sto je zapravo takodjer zadnja 24 bita MAC adrese).
Svako ko ima IPv6 adresu koja zavrsava sa `xx:xxxx` mora biti clan solicited node multicast grupe ciji je IPv6 `ff02::1:ffxx:xxxx`.
DAD paket se salje bas na ovaj IPv6 jer ako neko vec koristi onu nasu novu IPv6 adresi (deadbeef), on mora biti clan ove grupe i time mora dobiti ovaj DAD paket.
Ako pogledamo na MAC adrese, vidjet cemo da je source MAC adresa adresa od interface-a, a destinacijska MAC adresa je `33:33:ff:xx:xx:xx` gdje je zadnjih 32 bita preuzeto iz solicited node multicast adrese `ff02::1:ffxx:xxxx`.
Buduci da niko ne odgovori na ove multicast-e, to je znak da hostovi `one` i `two` smiju koristiti njihove novokreirane IPv6 adrese.

Ako se vratimo na *Router Advertisement*, dodatno od znacaja su nam dva bita, a to su M bit i O bit.
Ovi biti se nalaze pod *Internet Control Message Protocol v6* pod *Flags*.
Flag (bit) M efektivno govori da li taj router moze dodijeliti IPv6 adresu pomocu DHCPv6, kao sto smo radili sa DHCP u IPv4 npr. pomocu `dhclient`.
Flag O efektivno govori da taj router moze da nam kaze neke druge informacije pored subnet-a, kao sto su DNS server i slicno.
U ovom slucaju oba ova flag-a su 0, sto znaci da trenutno `router1` niti moze dodijeliti IPv6 adresu, niti moze nam reci koji je DNS server.
Sve sto nam `router1` govori je subnet.
Ovdje je bitna cinjenica da nam `router1` nije dodijelio IPv6 adresu, nego nam je dao subnet, a hostovi `one` i `two` su sami kreirali nove IPv6 adrese.

Ovo mozemo i provjeriti.
IPv6 adresu mozemo zatraziti pomocu `dhclient` tako sto dodamo `-6` flag.
Dakle, na host-u `one` mozemo izvrsiti komandu:
```
dhclient -6 eth0
```

Ako pogledamo u Wireshark za `sniffer1` vidjet cemo *DHCPv6 Solicit* pakete.
Ovim putem `one` trazi DHCPv6 server, ali ga ne nalazi, ne dobija odgovor.
Odgovor ne dobija zbog konfiguracije u `/etc/dnsmasq.conf`.
Unutar tog fajla DHCP server je postavljen da samo vrsi router advertisement (`ra-only`).
Zbog toga je M bit postavljen na 0.

Destinacijska IPv6 adresa je takodjer drugacije nego do sada.
Za DHCPv6 poruke od host-a prema DHCP serveru se koristi adresa `ff02::1:2`.
Ovo je IPv6 adresa za jednu od well-known lokalnih multicast grupa koja predstavlja grupu DHCP servera.
Dakle, koristenjem ove IPv6 adrese host se obraca svim DHCPv6 serverima u mrezi.

Od DHCP servera pored IP adrese mozemo takodjer zatraziti adresu DNS servera.
To radimo tako sto na prethodnu komandu dodamo `-S` flag:
```
dhclient -6 eth0 -S
```
Flag `-S` implicira `-6`, tako da sljedeca komanda je ekvivalentna prethodnoj:
```
dhclient eth0 -S
```
Dodatno, ako zelimo malo bolji opis onoga sta `dhclient` radi mozemo dodati `-v` (verbose) flag:
```
dhclient eth0 -S -v
```
Ovim govorimo da nas ne zanima IPv6 adresa, nego samo zelimo jos informacija.

Ako pogledamo u Wireshark sada vidimo *Information Request* pakete, na koje `router1` takodjer ne odgovara.

### Stateless konfiguracija

Sada mozemo se vratiti u terminal od `router1`, uci ponovo u fajl `/etc/dnsmasq.conf`, ponovo zakomentarisati prvu `dhcp-range` liniju, a odkomentarisati drugu.
Sacuvamo fajl i ponovo restartujemo servis sa `service dnsmasq restart`.

Sada smo aktivirali Stateless SLAAC konfiguraciju na interface-u `eth0` od `router1` (u mrezi u kojoj se nalaze hostovi `one` i `two`).

Ako pogledamo u Wireshark, od interesa nam je novi *Router Advertisement* koji bi se trebao pojaviti.
Ovaj *Router Advertisement* je slican proslom, ali O bit je sada set-ovan na 1.
To znaci da sada `router1` u toj mrezi moze pruziti vise informacija pored samo subnet-a.
Ono sto cemo mi zatraziti od njega je adresa DNS servera.

Prije nego sto pitamo `router1` za adresu DNS servera, pogledajmo koja je trenutno adresa lokalnog DNS servera za `one`.
Adresa lokalnog DNS servera se zapisuje u fajlu `/etc/resolv.conf` i ako pogledamo taj fajl na hostu `one`, vidjet cemo da je adresa lokalnog DNS servera `172.17.0.3`.

Sada cemo pitati `router1` za adresu lokalnog DNS servera izvrsavanjem (na host-u `one`) komande:
```
dhclient eth0 -S -v
```

Sada bi zaista trebali dobiti *DHCPv6 Reply* od `router1`.
Ako kliknemo na pomenuti paket u Wireshark-u, zatim prosirimo DHCPv6 dio, i na kraju prosirimo *DNS recursive name server* dio, vidjet cemo polje *Value*.
Polje *Value* sadrzi IPv6 adresu od DNS servera koji je u ovom slucaju `router1`.
Ispod *Value* je "vjestacko" polje *DNS server address* koje je zapravo samo ljepsa reprezentacija *Value* polja.
Unutar njega je jasnije da se radi od IPv6 adresi i to od `router1` od interface-a `eth0`.

Ako sada ponovo pogledamo u fajl `/etc/resolv.conf` od `one` vidjet cemo da je adresa lokalnog DNS servera postavljena na IPv6 adresu od `router1` iz te mreze (`fd00:dead:beef:1::1`).

DHCP server (`router1`) jos uvijek nije u mogucnosti da dijeli IPv6 adrese, tako da ako posaljemo zahtjev za IPv6 adresu ne bi je trebali dobiti.
Adresu trazimo izvrsenjem sljedece komande na `one` (sada je bitno `-6`):
```
dhclient eth0 -6 -v
```

Trebali bi dobiti poruku u terminalu *Lease failed to satisfy.* sto nam govori da IPv6 adresa nije dodijeljena.

Pogledajmo u Wireshark.
Sada je `one` zapravo dobio odgovor od `router1` puterm *DHCPv6 Advertise* poruke.
U prethodnoj konfiguraciji DHCP servera nije bilo odgovora.
Medjutim, ako prosirimo *DHCPv6*, a zatim *Status Code*, na dnu bi trebali vidjeti polje *Status Message* koje kaze *no addresses available*.
Dakle, `router1` govori da nije u mogucnosti dodijeliti IPv6 adresu.

### SLAAC (stateful) konfiguracija

Sada mozemo se vratiti u terminal od `router1`, uci ponovo u fajl `/etc/dnsmasq.conf`, ponovo zakomentarisati drugu `dhcp-range` liniju, a odkomentarisati trecu.
Sacuvamo fajl i ponovo restartujemo servis sa `service dnsmasq restart`.

U ovom slucaju je postavljena konfiguracija za interface `eth1` sto je mreza u kojoj se nalaze hostovi `three` i `four`, sto znaci da cemo posmatrati Wireshark za `sniffer2`.

Nakon sto restartujemo servis, u Wireshark-u cemo vidjeti da host `three` dobije *Router Advertisement* i prodje kroz isti proces konfiguracije adrese (one sa *deadbeef*) kao i hostovi `one` i `two`.
Host `four` ne prolazi kroz taj proces najvjerovatnije zbog greske u [skripti](./ipv6.sh), jer ako u njegovom terminalu uradimo `ip -6 a` vidjet cemo da je stanje od interface-a `eth0` *UNKNOWN*.
Mozemo ga postaviti na UP komandom `ip l set dev eth0 up` nakon cega ce i on proci kroz isti proces.
Nakon toga bi i on trebao imati dvije IPv6 adrese (link-local i unique-local) sto mozemo vidjeti se `ip -6 a`.
Takodjer bi trebao biti uclanjen u novu solicited node multicast grupu sto mozemo vidjeti sa `ip -6 maddr`.

Pogledajmo u Wireshark-u *Router Advertisement* paket u kojem cemo vidjeti da su sada i M i O flag-ovi set-ovani (imaju vrijednost 1).
To znaci da ovaj DHCP server (`router1`) moze i da dodjeljuje IPv6 adrese (M flag) i da salje druge podatke kao npr. IPv6 adresu od lokalnog DNS servera (O flag).

Ako sada na nekom od ovih host-ova, npr. host `three` izvrsimo:
```
dhclient -6 eth0 -v
```
Trebali bi dobiti poruku *Bound to lease ...* sto ukazuje na to da je DHCP server dodijelio novu IPv6 adresu tom host-u.

Ako na istom host-u izvrsimo komandu:
```
ip -6 a
```
Vidjet cemo da on zaista ima novu IPv6 adresu koja je oblika `fd00:dead:beef:2::xxxx`.
U ovom slucaju host id je generirao DHCP server (`router1`).

Pogledajmo u Wireshark da vidimo sta se desilo.
Kod IPv4, za dobijanje IPv4 od DHCP servera koristila se razmjena 4 poruke: *Discover*, *Offer*, *Request* i *Acknowledgement* (*ACK*).
Analogno, kod IPv6 koriste se 4 poruke: *Solicit*, *Advertise*, *Request* i *Reply*.

Pomocu *Solicit* poruke host trazi DHCP server.
Zatim DHCP server salje *Advertise* poruku host-u.
Ako pogledamo u Wireshark u *Advertise* paket, u dijelu *DHCPv6*, u dijelu *Identity Association for Non-temporary Address*, u dijelu *IA Address*, vidjet cemo polje *IPv6 address*.
Vrijednost tog polja je IPv6 adresa koju DHCP server nudi host-u.
Dalje, host putem *Request* poruke trazi od DHCP servera da zauzme tu IPv6 adresu.
Unutar tog requesta, na istom mjestu se nalazi polje *IPv6 address* sa istom IPv6 adresom koju je DHCP server poslao host-u.
Ovim putem host govori DHCP serveru koju IPv6 adresu zeli zauzeti.
Na kraju DHCP server odgovara sa *Reply* porukom nakon cega host moze zauzeti datu IPv6 adresu.
Medjutim, prije nego sto zvanicno zauzme tu IPv6 adresu, host prvo uradi DAD.
Ako na DAD niko ne odgovori, to znaci da taj host zvanicno smije koristiti datu IPv6 adresu.

Dodatno, ako pokusamo ponovo izvrsiti komandu:
```
dhclient -6 eth0 -v
```

Vidjet cemo da ona uspije, medjutim, ako pogledamo u Wireshark necemo vidjeti one 4 poruke kao inace.
Umjesto *Solicit* poruke, host salje *Confirm* poruku, na koju DHCP server odgovara da *Reply* porukom.
Ovim host pita DHCP server da li je njegova dodijeljena IPv6 adresa i dalje validna.

Za vise informacija o DHCPv6 nasao sam [Technical Guide](https://www.alliedtelesis.com/sites/default/files/documents/configuration-guides/dhcpv6_feature_overview_guide.pdf) za DHCPv6.
