### `traceroute`

Utility `traceroute` koristimo ako zelimo da vidimo sve *hop*-ove izmedju naseg uredjaja i nekog drugog.
**Hop** je efektivno prolazak kroz router.
`traceroute` ispisuje IP adrese svih routera kroz koje paket mora proci da dodje do destinacije.
Uz IP adrese ispisuje i Round Trip Time (RTT) za svaki hop.
**RTT** je vrijeme potrebno da paket (npr. kada koristimo `ping`) dodje do destinacije i vrati se nazad.

Glavni argument za `traceroute` je IP adresa, pa se generalno koristi kao `traceroute IP`.
Na vjezbama smo dodavali jos 2 flag-a, `-I` i `-q`:
- Flagom `-I` govorimo `traceroute`-u da koristi `ICMP`. \
  Ako izostavimo `-I` flag, po default-u `traceroute` ce koristiti `UDP`.
- Flagom `-q` uz argument `N` kao `-q N` (gdje je `N` pozitivni cijeli bloj) 
  govorimo `traceroute`-u koliko paketa zelimo da posalje za svaki hop. \
  Npr. za `-q 2`, `traceroute` ce poslati `2` paketa sa `TTL` vrijednosti `1`, zatim `2` paketa sa `TTL` vrijednosti `2`, itd., sve dok ne dodje do konacne destinacije.
  Ako izostavimo `-q` flag, po default-u `traceroute` ce slati 3 paketa po hop-u.

#### Primjer
Ako zelimo otkriti sve hop-ove izmedju host-ova `one` i `two`,
u terminalu od host-a `one` koristimo `traceroute` sa IP adresom od host-a `two` (`121.10.0.1`):
``` bash
traceroute 121.10.0.1 -I -q 1
```

Takodjer vrijedi napomenuti da redoslijed flag-ova i IP adrese nije bitan,
bitno je samo da npr. argument za `-q` flag ide odma nakon flag-a.
Tako da su sve sljedece komande identicne kao i prva:
``` bash
traceroute -I -q 1 121.10.0.1
traceroute -q 1 121.10.0.1 -I
traceroute -I 121.10.0.1 -q 1
```

U ovu svrhu se moze koristiti i utility `mtr` (My Traceroute).
Nije instaliran u okruzenju, niti na Cloonix KVM-ovima, 
ali se moze instalirati i koristiti van okruzenja.
Ovaj utility efektivno kombinuje `traceroute` i `ping` utility-e.
`traceroute` provjeri putanju jednom i ispise rezultat,
dok `mtr` kontinualno salje pakete i provjeruje putanju i ispisuje rezultate
sve dok se ne ugasi.


### `hping3`
Utility `hping3` je mocnija verzija `ping` utility-a pomocu koje mozemo slati kustomizirane pakete (mijenjati protokol, velicinu, itd.).

Glavni argument `hping3` utility-a je IP adresa.
Na vjezbama smo koristili `hping3` sa 4 flag-a `-1`, `-c`, `-y` i `-d`:
- Flagom `-1` govorimo da zelimo koristiti ICMP. \
  Ako izostavimo ovaj flag, po default-u ce se koristiti TCP.
- Flagom `-c` govorimo koliko paketa zelimo poslati. \
  Ovaj flag prima jedan pozitivni cjelobrojni argument. \
  Ako izostavimo ovaj flag, `hping3` ce slati pakete sve dok se komanda ne prekine.
- Flagom `-y` set-ujemo *Don't fragment* flag u IPv4 header-u.
  Ovim flagom zabranjujemo routerima da fragmentiraju paket.
- Flagom `-d` govorimo koliko payload zelimo poslati u paketu.
  Ukupna velicina paketa ce biti protokol header + vrijednost koju proslijedimo kao argument nakon ovog flag-a. \
  Ovaj flag prima jedan pozitivni cjelobrojni argument koji predstavlja velicinu payload-a u bajtima. \
  Ako izostavimo ovaj flag, payload ce biti prazan.

#### Primjer
Sljedecom komandom *ping*-amo host `two` (`121.10.0.1`) koristeci ICMP, 
jednim paketom koji routeri ne smiju fragmentirati i payload-om velicine `1000B`:
``` bash
hping3 121.10.0.1 -1 -c 1 -y -d 1000
```

**MTU** (Maximum Transmission Unit) je najveca velicina payload-a unutar okvira koju dati interface moze poslati.
Maksimalni payload za ethernet protokol je 1500B.
Sta ako stavimo velicinu 2000B i set-ujemo *Don't fragment* flag?

Ako izvrsimo komandu:
``` bash
hping3 121.10.0.1 -1 -c 1 -y -d 2000
```
Vidimo da se ona izvrsi i ako pogledamo u Wireshark, cak je paket fragmentiran.
Sta se desilo?
Flag *Don't fragment* se "primjenjuje" samo nakon sto paket "izadje" iz uredjaja koji salje paket.
Uredjaj koji salje paket uvijek smije fragmentirati paket prije nego sto ga posalje u mrezu.

Mozemo vidjeti da *Don't fragment* flag stvarno ima efekta ako promijenimo MTU neke mreze izmedju hostova `one` i `two` i sa host-a `one` pokusamo *ping*-ovati host `two`.

MTU za neki interface mozemo provjeriti pomocu `ip address` (ili samo `ip a`).
Primjer output-a:
``` bash
                                    ...
2: eth0: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc pfifo_fast state UP group default qlen 1000
    link/ether 02:0d:12:dc:07:01 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
                                    ...
```
Gdje nakon `2: eth0: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP>` se moze vidjeti `mtu 1500`,
sto znaci da je MTU za taj interface 1500.

MTU mozemo promijeniti pomocu `ip` utility-a, i to kao:
``` bash
ip link set dev INTERFACE mtu SIZE
```
Npr.:
``` bash
ip l set dev eth1 mtu 1000
```

Ako prethodnu komandu izvrsimo na host-u `router1` i pokusamo izvrsiti sljedeci ping sa host-a `one` do host-a `two`:
``` bash
hping3 121.10.0.1 -1 -c 1 -y -d 1250
```
Dobit cemo ICMP poruku *Destination unreachable (Fragmentation needed)*.
U ICMP dijelu paketa se nalazi polje *MTU of next hop* koje govori koliki je MTU mreze zbog koje slanje paketa nije uspjelo.
