Napraviti konfiguraciju sa prvih vjezbi.

Dodati sniffer (snf).
Ukljuciti ga duplim klikom na njega (crveno je ukljuceno jer eto, zasto da ne).

U terminalu od containera izvrsenjem komande `open_cloonix_pcap` i zatim odabirom sniffera (fajla) pokrenuti Wireshark.

U Wireshark-u se u filter polju moze dodati `!icmpv6` kako bi iskljucili prikazivanje ICMP poruka koje koriste IPv6.
To radimo je nas ti paketi ne zanimaju (za sada analiziramo IPv4).

Koristenjem `ping` komande (u Cloonix terminalu jednog od KVM-ova) sa `-c` (count) flag-om mozemo poslati samo odredjeni broj ping-ova.
Tako da koristenjem komande `ping OTHER_IP -c 1` (gdje je `OTHER_IP` IPv4 adresa drugog KVM-a) mozemo poslati samo jednu ping poruku od jednog KVM-a drugom KVM-u.

Nakon `ping`-ovanja, u Wireshark-u bi se trebalo pojaviti dvije ARP poruke, kao i dvije ICMP poruke.
ARP poruke sluze da KVM koji salje `ping` otkrije MAC adresu KVM-a kojem salje `ping`.
Prva ARP poruka je ARP request, gdje KVM koji salje `ping` pita cija je adresa `OTHER_IP`.
Druga ARP poruke je ARP reply, gdje KVM sa adresom `OTHER_IP` odgovara na ARK request. Isto se desava i sa ICMP porukama.
Prva je ICMP echo (ping) request od KVM-a koji salje `ping`, a druga je ICMP echo (ping) reply od KVM-a koji odgovara na `ping`.

Vise detalja o tome sta se nalazi u frame-ovima i paketima se moze naci u donjem dijelu Wireshark prozora.

Za ARP poruke ima polja *Frame*, *Ethernet II* i *Address Resolution Protocol*.
*Frame* nas ne zanima, *Ethernet II* sadrzi podatke o frame-u, a *Address Resolution Protocol* sadrzi informacije vezano za ARP request/reply.

Za ICMP poruke ima polja *Frame* i *Ethernet II* koja su ista kao kod ARP poruke, 
i ima dodatno *Internet Protocol Version 4* i *Internet Control Message Protocol*,
koji respektivno sadrze informacije o paketu i podatke vezane za ICMP request/reply.

Pomocu `ip neighbor` (ili `ip neighbour` ili samo `ip n`) mozemo vidjeti ARP cache od datog KVM-a.
Jedan entry u ARP cache-u sadrzi jedno mapiranje iz IP adrese u MAC adresu.
`ip n` ispise IP adresu, interface na kojem se nalazi ta adresa i MAC adresu uredjaja sa tom adresom.
Pored toga takodjer ispisuje i statusnu poruku.
Statusna poruka efektivno govori koliko je povjerljvo to mapiranje.
Ukoliko je skoro obnovljeno (ili dodano) pomocu ARP, tada je statusna poruka `REACHABLE`.
Ukoliko prodje neki period vremena u kojem se taj entry ne koristi/refreshuje, tada prelazi u stanje `STALE`.
Ako mapiranje ima status `REACHABLE` tada se nece slati novi ARP request kada zelimo poslati nesto putem mreze toj IP adresi, a ako je stanje `STALE` onda hoce.
