Pokretanjem skripte [`routing.sh`](./Skripte/routing.sh) unutar containera se napravi topologija. Skripta se moze pokrenuti sa `. ./routing.sh` ili sa `./routing.sh` ako joj se dadnu execute permisije sa `chmod -x routing.sh`.

Nakon sto se postave IP adrese na svim interface-ima, potrebno je konfigurisati routing.
Svaki interface ima routing tabelu pomocu koje zna gdje treba poslati podatke.
Svaki entry u routing tabeli ima `subnet`, `interface` i `IP` adresu.
Ukratko, svaki entry govori "ako hocu da posaljem podatke na neku IP adresu koja ima subnet `subnet`, poslat cu na adresu `IP` do koje mogu doci putem `interface`".

Poseban slucaj je `default` entry.
Ako u routing tabeli ni jedan entry nema subnet od IP adrese kojoj zelimo nesto poslati, onda ce se podaci poslati preko default gateway-a.

Default gateway se dodaje na sljedeci nacin: \
`ip route add default via IP_ADDRESS`

Obicno je `IP_ADDRESS` IP adresa routera.

Buduci da u ovoj vjezbi ima dva sniffera, dolazi do blagih komplikacija pri otvoranju Wireshark-a.
Prvi se otvori kao i inace sa `open_cloonix_pcap`.
Kada se pokrene, potrebno je u terminalu ga suspendovati pritiskom `CTRL + Z`.
Wireshark bi trebao ostati upaljen.
Sada u terminal treba upisati `bg`.
Ovo posalje prvi Wiresahrk da radi u pozadini.
Zatim se drugi Wireshark moze upaliti kao i inace sa `open_cloonix_pcap`.

Router i dalje nece preusmjeravati pakete.
To je zato jer po default-u, svaka UNIX masina je podesena da ne radi routing.
Routing se ukljucuje pomocu `sysctl`. 
Konkretno, korisne su sljedece komande:

`sysctl net.ipv4.ip_forward` - provjeravamo da li smijemo raditi routing \
`sysctl net.ipv4.ip_forward=1 -w` - ukljucujemo forwardovanje (`-w` je write)

Nakon izvrsenja ovih komandi moguca je komunikacija izmedju mreza.
Ovo se moze lahko provjeriti pomocu `ping` utility-a.
