## Uvod
Pomocu utility-a `iptables` mijenjano firewall pravila.

`iptables -A` (append) dodaje pravilo na kraj liste. \
`iptables -I` (insert) dodaje pravilo oredjeno mjesto u listi. \
`iptables -L` (list) i `iptables -S` (list-rules) prikazuju pravila. \
`iptables -P` (policy) postavlja polisu (kao default pravilo).

Pravila se organiziraju u lance, a lanci u tabele.

Bitni lanci: 
- `PREROUTING`
- `INPUT`
- `FORWARD`
- `OUTPUT`
- `POSTROUTING`

Kada neki paket stigne do uredjaja (hosta), on prolazi kroz `PREROUTING` lanac.
Ukoliko je paket namijenjen za taj uredjaj (ako se destinacijska IP adresa paketa poklapa sa IP adresom uredjaja),
tada ce paket proci kroz `INPUT` lanac (nakon sto prodje kroz `PREROUTING` lanac). \
Ako paket nije namijenjen za taj uredjaj, a taj uredjaj je router, paket dalje prolazi kroz `FORWARD` i na kraju kroz `POSTROUTING` lanac. \
Ako neki host salje paket, tada taj paket prolazi kroz `OUTPUT` i `POSTROUTING` lance.
Ovo se takodjer moze vidjeti na [slici](./slika.jpeg).

Bitne tabele:
- `raw`
- `mangle`
- `nat`
- `filter`

Tabela cija pravila zelimo promijeniti se navodi sa `-t` parametrom u `iptables` utility-u, a ako se ne navede podrazumijeva se `filter` tabela. \
Lanac se navodi nakon `-A`, `-I`, `-P`, i slicnih parametara.

Pravila odredjuju sta ce se uraditi sa nekim paketom.
Kada definiramo pravilo, kazemo na kakve pakete ce se pravilo primjenjivati i sta zelimo uraditi sa njim.
Kada paket prolazi kroz lanac, provjerava se koje pravilo zadovoljava.
Provjerava se redoslijedom od prvog do zadnjeg (ako pri ispisu pravila dodamo opciju `--line-numbers` mozemo vidjeti brojeve pravila).
Ako paket zadovolji neko pravilo, ono se primjenjuje i prestaje se dalje pretrazivanje.
Ako paket ne zadovolji ni jedno pravilo, onda se primjenjuje pravilo iz default polise.

Uglavnom se pravila u filter tabeli rade jednu od dvije stvari: prihvate paket (ACCEPT) ili ga odbace (DROP).


## Primjeri

### Primjer 1
Analiziramo ponasanje firewall-a slanjem poruka izmedju hostova `one` i `three`.
Oni su povezani preko `router1`, tako da mijenjamo `FORWARD` lanac od `router1`.

Na `router1` postavljano default polisu za `FORWARD` lanac koja odbacuje sve pakete:
```
iptables -P FORWARD DROP
```

Ako sada pokusamo sa hosta `one` ping-ovati host `three` sa `ping three -c 1` vidjet cemo da paketi ne prolaze.
Ako upalimo Wireshark na `sniffer1` i `sniffer2` vidjet cemo da na `sniffer1` ping paket postoji, medjutim na `sniffer2` ga nema, router ga je blokirao.
Ovo takodjer radi (odnosno ne radi) i obrnuto, sa `three` na `one`.

Sa parametrom `-i` mozemo navesti input interface, odnosno mozemo specificirati sta zelimo raditi sa svih okvira koji dolaze se nekog interface-a.
Analogno, sa `-o` mozemo navesti output interface.
Sa `-j` parametrom navodimo sta zelimo uraditi (ACCEPT/DROP) sa paketima koji se podudare sa datim pravilom.

Dakle ako na `router1` izvrsimo sljedecu komandu:
```
iptables -A FORWARD -i eth0 -o eth1 -j ACCEPT 
```
omogucavamo prolaz svim okvirima koji dolaze na interface `eth0` od `router1`, a idu na `eth1`.
Ovo efektivno omogucava komunikaciju od `one` do `three`.
Ako pokusamo uraditi ping od `one` do `three`, opet nece raditi.
Firewall sada omogucava da ping request prodje do `three`, ali `three` ne moze poslati reply do `one`.
Ako pogledamo u Wireshark za `sniffer2` vidit cemo ping request i ping reply, ali `router1` blokira reply jer
nema pravila koje taj okvir/paket zadovoljava, a default polisa je postavljena na DROP.

Ako omogucimo prolaz sa `eth1` na `eth0` od `router1` pomocu:
```
iptables -A FORWARD -i eth1 -o eth0 -j ACCEPT
```
sada ping reply prolazi i `ping` komanda se uspjesno izvrsi.

Ako zelimo izbrisati sva pravila (*osim default polise*) to mozemo uraditi sa:
```
iptables -F
```


### Primjer 2

Za kontinualnu komunikaciju izmedju hostova koristit cemo utility `netcat`.
Ovaj utility nam onogucava da na jednom host-u postavimo server, a drugi da koristimo kao klijent.
Utility se pokrece sa `netcat` ili takodjer moze i skraceno sa `nc`.

Sljedecim komandama omogucavamo prolazak svih paketa kako bi mogli vidjeti sta `netcat` radi:
```
iptables -F
iptables -P FORWARD ACCEPT
```

Na host-u `one` pokrecemo UDP server sa:
```
nc -l -u -p 10000
```
Izvrsavanjem ove komande terminal od host-a `one` treba da blokira.

Opis komande:
- `-l` - *listen*, efektivno govorimo da je ovaj host server
- `-u` - *UDP*, koristimo UDP protokol
- `-p 10000` - *port*, server ce slusati na port-u `10000`

Na klijent strani `netcat` zahtijeva dva argumenta.
Prvi argument je IP adresa servera, a drugi je port na koji cemo slati pakete.

Default protokol za `netcat` (`nc`) je TCP (ako nista ne navedemo).

**Bitan dodatak**: \
Buduci da koristimo UDP, klijent mora prvi poslati poruku.
Ako klijent ne posalje poruku, a pokusamo sa servera poslati poruku klijentu, server ne zna kome da posalje poruku.
Server samo slusa na nekom port-u, a klijent tacno govori kome zeli poslati poruku.
Zbog ovoga, ako pokusamo prvo poslati poruku sa servera ona se nece prikazati na klijentu sve dok klijent ne posalje poruku.
Ovo nije slucaj sa TCP jer TCP pravi dvosmijerni "kanal" prilikom uspostavljanja konekcije.

Na host-u `three` izvrsavamo sljedecu komandu:
```
nc one 10000 -u
```
Ovom komandom efektivno govorimo slat cemo pakete na host `one`, na port `10000` UDP protokolom (`-u`).
U ovom slucaju redoslijed argumenata je bitan, ali mjesto flag-ova (`-u`) nije.
Izvrsavanjem ove komande terminal od host-a `three` treba da blokira.

Sada mozemo napisati nesto u jednom terminala i kada pritisnemo enter, ono sto smo napisali bi se trebalo pojaviti u drugom terminalu.

Dalje, utility `iptables` podrzaje specificiranje protokola, IP adresa kao i portova za pravila.
Sljedeci parametri se koriste za pomenuto:
- `-s` - *source IP*, kao argument se navodi IP (npr. `-s 192.168.1.1`) ili maska (npr. `-s 192.168.1.0/24`)
- `-d` - *destination IP*, kao argument se navodi IP ili maska
- `-p` - *protocol*, kao argument se navodi protokol (npr. `-p udp`, `-p tcp`, ...)
- `--dport` - *destination port*, kao argument se navodi jedan port (npr. `--dport 1234`)

Kako bi ovo testirati, vratimo default polisu na DROP sa:
```
iptables -P FORWARD DROP
```

Ako sada dodamo pravilo:
```
iptables -A FORWARD -p udp -s 10.0.2.106 -j ACCEPT
```
omogucavamo komunikaciju od `three` do `one`, ali ne i obrnuto (*`10.0.2.106` je IP adresa od `three`*).
Ovo mozemo provjeriti pomocu `netcat`-a ako pokusamo poslati nesto.
Ono sto posaljemo sa `three` bi trebalo doci na `one`, ali obrnuto ne.

Ako zelimo korstiti TCP za komunikaciju samo je potrebno izostaviti `-u` flag jer je TCP default `netcat` protokol.

Na `one`:
```
nc -l -p 10000
```
efektivno znaci slusaj za TCP poruke na port-u `10000`.

Na `three`:
```
nc one 10000
```
efektivno znaci konektuj se na host `one` na port-u `10000`.

Poruke se nece poslati jer postoji pravilo samo za UDP protokol.
Buduci da nema pravila za TCP, primjenjuje se default polisa i paketi se odbacuju.
Zbog ovoga, nikada se nece zapravo uspostaviti komunikacioni kanal, nego se `three` samo slati SYN pakete koji nikada nece docu do `one`.

Svud gdje pise SYN/RST/FIN paket, mislim na TCP pakete koji imaju SYN/RST/FIN flag-ve set-ovane.

Sada zatvorimo `netcat` na oba terminala i sljedecom komandom cemo omoguciti svu TCP komunikaciju:
```
iptables -A FORWARD -p tcp -j ACCEPT
```

Ako sada pokusamo prvo na `three` izvrsiti komandu:
```
nc one 10000
```
trebali bi dobiti poruku *Connection refused*.
To je zato jer host `one` ne slusa na portu `10000`.
U ovom slucaju, SYN paket od `three` je stigao do `one`, ali je `one` odbio konekciju slanjem RST paketa do `three`.
Zbog toga sada dobijemo neku povratnu informaciju, dok prethodno je samo sve zablokiralo jer su paketi jednostavno nestajali.

Sada mozemo pokusati komunicirati TCP protokolom pomocu `netcat`-a izvrsavanjem komandi ispod.

Na `one`:
```
nc -l -p 10000
```

Na `three`:
```
nc one 10000
```

Sada bi komunikacija trebala raditi, i to u oba smijera.
Dodatna zanimljiva stvar je to sto ukoliko zatvorimo `netcat` na jednom terminalu, automatski se zatvara i drugi.
To je zato jer se obje strane moraju dogovoriti da zavrsavanju komunikaciju slanjem FIN paketa.

`iptables -P FORWARD ACCEPT`

Dodatno, mozemo pokusati i praviti pravila za neke druge lance, npr. `INPUT` lanac.
Ukoliko pokusamo uraditi `ping` sa `one` do `router1` sa:
```
ping 10.0.1.1 -c 1
```
ovo bi trebalo uspjeti.

Medjutim, ako dodamo sljedece pravilo u `router1`:
```
iptables -A INPUT -p icmp -j DROP
```
prethodni `ping` vise ne bi trebao raditi.
Ako pogledamo u Wireshark za `sniffer1` vidjet cemo ping request, ali kada dodje do `router1` on ustanovi da je poruka za njega, 
primjenjuje pravila iz `INPUT` lanca i zbog ovog pravila odbacuje poruku.
