*Napomena:* \
U skripti `dnsmasq.sh` hostovi `one`, `two` i `three` nemaju IP adrese,
potrebno ih nakon pokretanja skripte dodati pomocu `dhclient eth0`.
Prije izvrsavanja `dhclient` na hostu `three`, potrebno je dodati liniju
`dhcp-range=eth1,10.0.2.50,10.0.2.150,12h` u `/etc/dnsmasq.conf` od routera.

Ako koristite `v6.sh` ovo je sve automatski uradjeno.

---

`dnsmasq` service je i DHCP server i DNS server.

U `/etc/resolv.conf` mozemo vidjeti IP DNS servera.

U skripti, pomocu komande `hostnamectl` su dodani hostname-ovi za svaki KVM.
Ako neki host zatrazi IP od DHCP servera (routera, koji je ujedno i DNS server),
on ce zapisati koju je IP adresu dodijelio tom host-u.
Zbog toga, mozemo ping-ovati te host-ove (npr. two) pomocu `ping two`.

Kada izvrsimo komandu `ping two`, host sa kojeg radimo ping posalje DNS query svom DNS serveru. IP DNS servera se moze provjeriti u fajlu `/etc/resolv.conf`. U ovom slucaju to je IP od routera. Router zna IP koji je dodijelio host-u `two`, pa salje DNS response sa A recordom za `two`.

Takodjer sam primijetio da se automatski posalje i DNS query za AAAA (IPv6) record.
Buduci da router nije dao hostovima IPv6 adrese, on nema AAAA record za njih.
U ovom trenutku nismo podesili router da bude autoritativan za ove hostove,
a buduci da radi rekurzivno, on ce pitati svoj DNS server (`172.17.0.3`) za AAAA record od `two` koji takodjer nece imati odgovor.
Zbog ovog se na snifferu 4 mogu primijetiti neki DNS paketi, iako saljemo DNS za hostove koji su unutar lokalne mreze.

DNS recorde mozemo direktno traziti pomocu `dig` utility-a.
Koristi se kao `dig DOMAIN`.
Moze se dodati opcija `+short` za kraci ispis.
Takodjer se moze dodati argument za tip recorda (default je A record) kao `dig RECORD DOMAIN` (npr. `dig NS google.com` za NS recorde od *google.com*).

Domena za nasu lokalnu mrezu je zapisana u `/etc/dnsmasq.conf` od lokalnog DNS servera (routera) kao parametar `domain`.
Citajuci taj fajl mozemo vidjeti da je domena `foo.lan`.

Mozemo potraziti DNS record od nekog hosta, npr. `two` kao `dig two`, ali takodjer mozemo specificirati domenu kao `dig two.foo.lan`.

U ovom slucaju, buduci da nas lokalni DNS server (router) ima A record za host `two`,
na snifferu 4 se nece nista pojaviti.

Ako pokusamo dobiti record od nekog hosta koji ne postoji kao npr. `dig five.foo.lan`,
nas DNS server (router) nema record za njega pa ce pitati svoj DNS server (koji takodjer nema odgovor).
Ovo radi zato jer nikada nismo rekli da je router autoritativan za `foo.lan` domenu.

Mozemo reci da je router autoritativan za neku domenu dodavanjem `local` parametra u `/etc/dnsmasq.conf` kao `local=/foo.lan/`.
Nakon ove promjene potrebno je restartovani `dnsmasq` servis pomocu `service dnsmasq restart`.

Ako sada pokusamo `dig five.foo.lan`, nas DNS server (router) ce reci da taj host ne postoji i nece pitati svoj DNS server.
Ako pokusamo `dig five`, nas DNS server (router) nema A record za host `five`,
ali nije siguran da li ga trazimo u domeni `foo.lan` ili ne, pa ce opet pitati svoj DNS server.

Ako zelimo koristiti neki drugi DNS server, imamo par opcija.

Prva opcija je da promijenimo `nameserver` parametar u `/etc/resolv.conf`.
Mozemo promijeniti npr. na Google-ov DNS server `8.8.8.8` i restartovati dnsmasq servis.
Ako sada uradimo `dig google.com` i pogledamo destinacijska IP adresa za DNS query na snifferu 4, vidjet cemo da je `8.8.8.8`.

Druga opcija je da unutar fajla `/etc/dnsmasq.conf` kazemo DNS serveru da ignorise nameserver iz `/etc/resolv.conf` i da koristi neki drugi.
Dodavanjem linije `noresolv` govorimo da ignorise, a dodavanjem linije `server=IP` govorimo koji DNS server da koristi od sada (npr. `server=8.8.8.8`).
Nakon ovoga je potrebno restartovati dnsmasq servis.
Ako probamo `dig google.com`, na snifferu 4 cemo vidjeti da je destinacijska IP adresa `8.8.8.8`.

Mozemo takodjer eksplicitno dodati hostname-IP mapiranja koja god zelimo.
Ako u fajl `/etc/hosts` dodamo nova mapiranja u formatu `IP HOSTNAME`,
mozemo koristiti `HOSTNAME` umjesto `IP`.
Npr. u `/etc/hosts` fajlu od naseg lokalnog DNS servera (routera) dodamo
`192.168.0.2 cetiri`, svaki host koji uradi `dig cetiri` ce dobiti DNS recorde od `192.168.0.2` (host `four`).
