Pravila mogu biti:
- statefull - sa memorijom, pamte stanje
- stateless - bez memorije, ne pamte stanje

Sva pravila iz [v7](../v7/v7.md) su bila stateless.

Za pocetak cemo napraviti stateless konfiguraciju pravila koja ce dozvoliti komunikaciju od `one` prema `five`, ali ne i obrnuto.

Na `router1` postavimo default polisu na DROP i
dodajmo pravilo koje propusta sve pakete koji se salju (*"izlaze"*) sa `eth2`:
```
iptables -P FORWARD DROP
iptables -A FORWARD -o eth2 -j ACCEPT
```

Opcija `-o` odredjuje output interface.

Na `five` pokrenemo UDP netcat server:
```
nc -l -u -p 10000
```

Na `one` pripremimo netcat za slanje UDP poruka do hosta `five`:
```
nc five 10000 -u
```

Moramo prvo poslati poruku sa `one` na `five` kako bi `five` znao kome da odgovori jer koristimo UDP protokol.
Ako sa `one` posaljemo poruku do `five` ona ce proci i ispisati se u terminalu od `five`.
Medjutim, ako pokusamo poslati poruku od `five` do `one`, ona nece uspjeti.

Da se uvjerimo da je `five` stvarno poslao poruku, ali da ona nije prosla mozemo upaliti `sniffer1` i `sniffer3` i otvoriti Wireshark za njih.

Ako ponovo pokusamo istu stvar vidit cemo da poruka od `one` do `five` se pojavljuje u oba Wireshark-a i ispisuje se u terminalu od `five`.
Ako pokusamo poslati poruku od `five` do `one`, taj paket se pojavljuje samo u Wireshark-u od `sniffer3`.
Dakle, `five` je poslao poruku, ali je `router1` odbacio paket zbog default polise.

Sada mozemo pokusati dodati sljedece stateful pravilo u `router1`:
```
iptables -A FORWARD -i eth2 -m state --state ESTABLISHED -j ACCEPT
```

Opcija `-m` oznacava modul.
Postoje razni moduli, ali za stateful pravila se koristi modul `state`.
Nakon sto kazemo koji modul zelimo koristiti slijede opcije module.
Opcije module se obicno navode sa dvije crtice ispred imena opcije i zatim argumentom za istu.
U ovom slucaju koristimo opciju `--state ESTABLISHED`.

Ovom komandom dodajemo pravilo koje ce dopustiti (ACCEPT) sve pakete koje dolaze sa (ulaze u, `-i` *input* opcija) interface-a `eth2`, ali samo ako su ti paketi vezani za vec uspostavljenu (ESTABLISHED) konekciju.
Ovo efektivno znaci propusti pakete koji dodju na `eth2` ako su oni odgovor na nesto.

Ako sada pokusamo opet upaliti netcat na hostovima `one` i `five` i pokusamo slati poruke, one ce prolaziti u oba smijera.

Kada posaljemo poruku sa `one` do `five`, `router1` to zapamti.
Zatim, kada `five` posalje poruku do `one`, `router1` zna da je `one` slao poruku do `five` pa ce dopustiti da paket prodje.

Ovo takodjer znaci da `five` ne moze inicirati konekciju.
Ako `one` podesimo kao server sa `nc -l -u 1234`, a `five` kao klijent sa `nc one 1234 -u`, oni nece moci komunicirati.
`router1` ce dopustiti da poruka od `five` do `one` prodje samo ako je konekcija vec uspostavljena.
Buduci da je ovo prva poruka, `router1` ce je odbaciti.
Poruka od `one` do `five` ne prolazi jer `one` nije dobio nikakvu poruku i ne zna kome treba da odgovori.

Dalje, mozemo analizirati sta ce se desiti sa ICMP porukama.
Ako `one` pokusa poslati poruku do `five` na port na kojem `five` ne slusa,
`five` ce poslati ICMP poruku *Port unreachable*.

Na `five` otvorimo netcat koji slusa na portu `10000`:
```
nc -l -u -p 10000
```

Na `one` otvorimo netcat koji ce slati poruke na `five` na port `9000`:
```
nc five 9000 -u
```

Ako pokusamo poslati poruku od `one` do `five`, ocekujemo da ce se netcat zatvoriti jer 
bi trebao dobiti obavijest da niko ne slusa na port-u `9000`.
Medjutim, netcat ostaje otvoren.
Ako pogledamo u Wireshark od `sniffer3`, vidjet cemo da `five` posalje ICMP poruku kao i ocekivano, ali u Wireshark od `sniffer1` ona ne postoji jer je `router1` je odbacio.
Ovo se desi zato jer ta ICMP poruka nije dio "ostvarene konekcije", odnosno ta poruka nije direktno odgovor na neku poruku od `one`.
`router1` jest zapamtio da `one` pokusava komunicirati sa `five`, ali zna da pokusavaju razmjenjivati poruke putem UDP.
Ova ICMP poruka dakle ne zadovoljava taj kriterij i odbacuje se.

Sada cemo izbrisati prethodno dodano pravilo za ESTABLISHED state i dodati novo.
Pomocu opcije `-L` (*list*) `iptables` ispisuje pravila.
Po default-u ispisuje pravila iz svih lanaca, medjutim nas zanima samo FORWARD lanac, pa ga mozemo dodati kao argument za `-L`
Ako dodamo flag `--line-numbers`, ispred pravila ce se ispisati i redni broj pravila, sto ce biti korisno za brisanje.

Pomocu sljedece komande ispisujemo pravila iz FORWARD lanca:
```
iptables -L FORWARD --line-numbers
```

Stateful pravilo (sa *state ESTABLISHED*) bi trebalo biti pod brojem 2.
Pomocu `-D` opcije brisemo pravila.
Kao prvi argument cemo proslijediti ime lanca iz kojeg zelimo izbrisati pravilo.
Kao drugi argument prosljedujemo redni broj pravila.

Sljedecom komendom brisemo stateful pravilo:
```
iptables -D FORWARD 2
```

Zatim cemo dodati novo stateful pravilo, koje je gotovo isto kao i prethodno, ali pored ESTABLISHED ima i RELATED state:
```
iptables -A FORWARD -i eth2 -m state --state ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT
```

Sada `router1` nece propustati samo pakete od vec "ostvarene konekcije", nego ce propustati i pakete vezane za (RELATED) tu "konekciju".

Ako sada pokusamo opet na `five` otvoriti netcat da slusa na port-u `10000`, a na `one` da salje poruke do `five` na port-u `9000` i pokusamo poslati poruku od `one` do `five`, netcat na `one` ce se zatvoriti, a u oba Wireshark-a ce se pojaviti ICMP poruka *Port unreachable*.

Kao priprema za NAT dio vjezbi cemo obrisati sva pravila i postaviti default polisu na ACCEPT izvrsenjem sljedecih komandi na `router1`:
```
iptables -F
iptables -P FORWARD ACCEPT
```

# NAT

NAT sluzi za "prevodjenje" IP adresa i portova iz lokalne mreze (SNAT - Source NAT) i obrnuto (DNAT - Destination NAT).
Ovdje se SNAT i DNAT ne odnose na static i dynamic NAT.

SNAT ima takav naziv jer mijenja Source IP i port, odnosno IP i port iz lokalne mreze pretvara u globalni IP i neki port. 
On se primjenjuje tik prije izlazka na "vanjsku" mrezu, odnosno u POSTROUTING lancu.

Analogno, DNAT ima takav naziv jer mijenja Destination IP i port, odnosno globalni IP i port pretvara u lokalne.
On se primjenjuje cim paket dodje do router-a, odnosno u PREROUTING lancu.

Kad se koji primjejnuje je najlakse zapamtiti na osnovu toga sto router mora prevesti globalni IP i port u lokalni da bi znao kome da proslijedi dati paket u lokalnoj mrezi.
Dakle, mora to obaviti prije FORWARD lanca, pa je jedina opcija u PREROUTING lancu.
Za prevodjenje globalnih IP i port u lokalne je zaduzen DNAT, dakle on se primjenjuje u PREROUTING lancu.
Obrnuto vazi za SNAT.

DNAT - PREROUTING \
SNAT - POSTROUTING

NAT pravila se spremaju u `nat` tabeli.
Pomocu opcije `-t` u `iptables` odredjujemo kojoj tabeli zelimo dodati pravilo.

Za prevodjenje globalne adrese i porta u lokalne imamo dva target-a: `SNAT` i `MASQUERADE`.

`SNAT` zahtijeva konkretan (globalni) IP.
Dakle, `SNAT` radi samo sa statickim IP adresama.
Uvijek ce mijenjati lokalne adrese u globalnu koju navedemo.

S druge strane, `MASQUERADE` zahtijeva interface.
Svaki puta kada je potrebno prevesti lokalnu adresu u globalnu, ovaj target provjerava koji IP ima dati interface i zatim lokalnu adresu pretvara u tu globalnu.
Ovo znaci da je `MASQUERADE` sporiji od `SNAT`, ali je fleksibilniji jer ce raditi cak i ako se promijeni globalna IP adresa.

Mozemo ukljuciti NAT dodavanjem sljedeceg pravila na `router1`:
```
iptables -t nat -A POSTROUTING -o eth2 -j MASQUERADE
```

Sada ce sve sto izlazi iz interface-a `eth2` od `router1` imati IP adresu od `eth2` od `router1` (`10.1.0.1`), a svi paketi koji dolaze na taj IP ce biti proslijedjeni adekvatnom host-u.

Na `five` cemo pokrenuti TCP server pomocu python skripte:
```
python server.py
```

Koristimo ovu skriptu umjesto netcat-a jer bit netcat dozvoljavao samo da se jedan host konektuje na server.
Takodjer, server pokrenut ovom skriptom samo slusa, ceka na poruke, ali ne odgovara na njih.
Pisanjem u terminal od `five` necemo moci slati poruke do host-ova `one` i `three`.

Prije uspostavljanja konekcije se `one` i `three` bitno je upaliti sve sniffere.

Na `one` i `three` pokrecemo netcat sa kojim ostvarujemo TCP konekciju sa `five`:
```
nc five 10000
```

Ako sada posaljemo neku poruku sa `one` i `three` vidjet cemo da one se pojave u terminalu od `five`.
Pogledajmo Wireshark-e za sniffere.
Na Wireshark-u od `sniffer1` vidimo da je source IP od `one`, a destination od `five` i obrnuto za ACK paket.
Slicno vidimo i na Wireshark-u od `sniffer2`.
Medjutim, na Wireshark-u od `sniffer3` vidimo da su u svim slucajevimo source i destination IP adrese od `router1` i od `five`.
Iako su IP adrese iste, portovi su razliciti.

Dakle kada `one` salje paket, `router1` prevede IP od `one` u svoj IP i novi port, a kada `one` prima paket `router1` prevede destinacijsku IP adresu iz svoje u IP od `one`.
`router1` zna kome treba proslijediti paket na osnovu port-a.

Pomocu NAT mozemo ostvariti i port forwarding.
Port forwarding-om omogucavamo da bilo sta sto dodje na neki port od routera se proslijedi odredjenom host-u.
Za port forwarding se koristi DNAT.

Na `router1` cemo dodati DNAT pravilo:
```
iptables -t nat -A PREROUTING -i eth2 -p udp --dport 8000 -j DNAT --to-destination 10.0.1.5:11000
```

Pravilo dodajemo u `nat` tabelu (`-t nat`), u PREROUTING lanac.
Pravilo kaze da sve sto dodje na `eth2` (`-i eth2`) i koristi UDP (`-p udp`) sa destinacijskim port-om `8000` (`--dport 8000`) pomocu DNAT proslijedimo na IP `10.0.1.5` na port `11000` (`--to-destination 10.0.1.5:11000`).

Kako bi ovo testirali otvorit cemo netcat na `one` koji ce slusati, a sa `five` cemo mu slati poruke.

Na `one`:
```
nc -l -u -p 11000
```

Za argumente od netcat-a na `five` prosljedujemo IP adresu od `router1` i port `8000`.

Na `five`:
```
nc 10.1.0.1 8000 -u
```

U Wireshark-u od `sniffer3` mozemo vidjeti da `five` zaista salje pakete na IP `10.0.1.5` i port `8000`, ali ako pogledamo u Wireshark od `sniffer1` vidjet cemo da ih `router1` prevede u `192.168.0.2` (IP od `one`) i `11000`.

## Ostalo
Fajl `/etc/fw.sh` u `router1`:
``` bash
iptables -t nat -A POSTROUTING -o eth2 -j MASQUERADE
iptables -A FORWARD -i eth2 -o eth1 -m state --state RELATED,ESTABLISHED -j ACCEPT
iptables -A FORWARD -i eth1 -o eth2 -j ACCEPT
iptables -A FORWARD -i eth2 -o eth0 -m state --state RELATED,ESTABLISHED -j ACCEPT
iptables -A FORWARD -i eth0 -o eth2 -j ACCEPT
iptables -A FORWARD -i eth1 -o eth0 -j ACCEPT
iptables -A FORWARD -i eth0 -o eth1 -j ACCEPT
iptables -A FORWARD -d 10.0.1.5 -j DROP
iptables -P FORWARD DROP
```
